# 의심에서 확신으로
## 의심
**마냥 기뻐할 수 없었다.** 
우테코에 합격 후 정말 많은 고민을 했다. 지원서에 있던 문항이 머리속에 계속 맴돌았다. 1년이라는 작지 않은 시간은 내 삶에서 매우 중요한 시간일 수 있다. 이런 중요한 순간에 우아한테크코스 교육에 참여해야 하는 이유와 그 과정에서 잘 할 수 있을지 끊임없는 의심이 나를 괴롭혔다.

**어느새 친구들을 만나면 이야기의 주제가 취업에서 직장 생활 이야기로 바뀌었다.** 
그런데 나는 1년 동안 흔들리지 않고 해보고 싶던 공부를 할 수 있을까. 이렇게 취업이 어렵다는 시기에 겨우 취직한 회사를 나가도 되는 것일까. 꼭 프로그래밍으로 먹고 살아야 하나라는 생각이 들던 시기였다. 코딩 테스트를 위한 코딩을 하고 취업을 위한 지식들을 암기로 욱여 넣은 것에 피로감과 회의감을 느꼈다. 처음 프로그래밍을 접했을 때, 거북이를 내가 원하는 모양으로 움직이기 위해 고민을 하던 즐거움은 진작에 사라진지 오래였다.

**한 번만 더.** 
이번을 마지막이라 생각하고 다시 해보기로 했다. 하다가 코딩이 정 안 맞으면 그때 그만두고 나와도 되지 않을까 라는 생각도 컸다. 다니던 학교도 자퇴를 해봤는데 이게 어려울까. 코딩으로는 못 먹고 살아도 굶어 죽기야 하겠나. **원래 인생은 기대보다는 덜 풀리고 걱정보다는 잘 풀리는 거라고 하더라.**

## 확신
**우테코에서 학습은 내가 생각하던 것보다 더 신선했다.** 
간단해 보이는 미션은 코드 컨벤션부터 객체의 관계까지 넓고 깊게 가지고 있다. 미션의 진행 과정은 정답을 향해 경주하듯 달려가는 방식이 아니다. 한 기능이 어디에 있어야하냐에 대해 이야기를 하는데 키보드를 치는 시간보다 이야기를 하는 시간이 더 길어진다. 한 달 전의 나는 이걸 비생산적이라고 생각했을 것이다. 나와 같은 고민을 하는 크루들과 이미 그 고민을 해본 리뷰어들과 의견을 나누는 것으로 하루가 채워지곤 한다.

**"자신이 세운 기준에 닿는지 확인하는 것은 어떨까요?".** 
우테코에는 제도권 교육에서 행해지는 시험이 없다. 내가 올바르게 가고 있는지 어떻게 확인할 수 있는지 질문했고 그에 대한 브라운 코치의 답변이었다. 사실 시험에 집중한 학습은 허점이 많다. 단지 좋은 결과를 받기 위해 벼락치기를 하기도하고 휘발될 것을 알면서 불필요한 암기를 하기도 한다. 미션마다 학습이 잘되고 있는지 확인하기 위해 크루들과 배운 것에 대해 이야기를 나누기도 하고, 학습을 할 때 왜 학습을 하는지 생각해보려 한다.

**우테코에서 생활은 내가 생각하던 것보다 활기차고 생생하다.** 
온라인으로 진행이되어서 다른 크루들과 친해지는 것은 어렵지 않을까 생각했다. 하지만 지금까지 만난 크루들은 모두 친해지는데 열려있었다. 페어 프로그래밍을 하다보면 누가 먼저랄 것 없이 실제로 만나서 이야기를 하자고 했다. 크루들과 온라인에서 잡담을 하다가 당장 같이 저녁에 만나자고 하여 저녁을 먹은적도 있다. 온라인이지만 가상 공간에서 다른 페어들은 뭐를 하고 있나 볼 수 있어 내적 친밀감을 느낀다. 처음으로 회식도 온라인으로 했는데 일반적인 회식 못지 않게 재밌고 크루들과 가까워지는 시간이었다.

**지금의 나는 행복하다.** 
오랜만에 다시 학습의 즐거움을 느끼고 있다. 내일도 크루와 왜 이렇게 구현을 했는지, 무슨 생각을 했는지 이야기를 나눌 것이다. 그리고 기회가 된다면 오프라인으로 만나 즐겁게 이야기도 할 계획이다. 한 달 전의 나에게 용기 있는 결심을 해줘서 고맙고 응원한다고, 멋진 사람들을 만나 멋진 일들이 일어날 것이라고 말해주고 싶다.
