우테코를 시작하면서 꼭 얻어가고 싶은 것들을 생각해봤었다. 그중의 하나가 나만의 공부법 찾기였다. 사실 이전에는 '공부법'이라는 것에 대해 진지하게 생각해본 적이 없었다. 그저 하다 보면 되지 않겠느냐는 막연한 생각을 했다. 우테코를 하면서 다른 크루들은 어떻게 학습하는지 어떤 생각을 하는지 많이 보게 된다. 그런 과정을 통해 나만의 학습법을 찾아가는 중이다.

# 함께 하기
개발을 하기 전에도, 하고 나서도 스터디에 참여한 적이 없었다. 결국, 혼자 할 수 있는 것들이 아닌가 하는 생각에서였다. 하지만 학습할 내용이 많아졌고 나의 학습 의지가 항상 가득한 것은 아니었다. 결국 어느 정도 강제성을 가지려고 첫 스터디를 참가했고 내가 생각했던 것보다 좋은 이점들이 있었다.

사람의 의지 역시 소모된다고 한다. 의지력을 소모하지 않고 어떤 일을 꾸준히 하는 방법의 하나는 루틴화하는 것이다. 매일 혹은 매주 어떤 것을 꾸준히 해서 루틴화가 되면 나중에는 적응되어서 그 일을 할 수 있다. 하지만 처음에 이 꾸준히 하는 것을 시작하기가 어렵다. 그래서 '함께' 한다. 단체 러닝을 해본 사람은 안다. 혼자서는 하기 힘들었던 거리도 단체로 하면 할 수 있게 된다.
스터디는 '함께 하기'와 '루틴화'를 같이 가지고 있다. 그래서 앞으로 남은 기간도 꾸준히 스터디에 참여해서 혼자할 엄두가 안 났던 공부를 해나갈 생각이다.

# 정리하고 표현하기
블로그는 우테코 과정을 시작하기 전에도 있었다. 하지만 당시에는 공부하게 된 것들을 캡처해놓거나 어떠한 주제에 대해 여러 출처에서 읽을 부분만 가져와서 모아놓는 용도로 사용했다. 하지만 레벨1 과정에서 메타인지에 대한 강의를 듣고 나서 '왜 내가 이 부분을 학습하는지'에 대해서도 생각해보기 시작했다.

물론 대다수는 미션을 진행하며 리뷰어나 크루들로부터 얻은 키워드들이다. 어떠한 상황에서 이걸 학습하게 되었는지, 혹은 내 생각이나 추가적인 고민거리가 없는지도 적기 시작하니 그 자체로 어느 정도 다른 사람에게 설명하는 효과가 있었다.

여기서 나만의 규칙이 있다면 '블로그 글을 쓰면서 스트레스받지 말자'이다. 물론 내 블로그가 나와 비슷한 고민을 하는 누군가에게 도움이 된다면 좋지만, 세상에 없던 특별한 글을 쓰기 위해서 지나치게 시간과 에너지를 투자하지 말자는 생각에서였다. 오히려 뻔한 내용이고 쉬운 내용일지라도 스스로 정리에 도움이 된다면 쓰면서 정리해보자는 생각을 하고 있다.

또 다른 크루들의 블로그도 꾸준하게 챙겨보고 있다. 같은 미션을 받고 다른 크루들은 어떤 것을 고민했는지, 무엇을 학습했는지 알 수 있기 때문이다. 같은 고민을 했을 때 다른 크루의 블로그를 보면 흡수가 금방 되는 것을 느꼈다.

# 계속 움직이기
지금까지 내가 우테코에서 찾은 나만의 학습법에 관해서 썼다. 하지만 하나가 더 있다. 내가 알고 있는 것에 갇히지 말고 계속 배우려는 자세 유지하기이다. 크루들과 이야기를 하다 보면 내가 알고 있던 것이 꼭 맞는 것은 아니라고 느낄 때가 많다. 그렇다면 이건 학습법에도 적용할 수 있다.

지금까지 내가 찾은 학습법 외에도 더 좋은, 더 나에게 맞는 학습법들이 있을 것이다. 그것들을 찾기 위해 앞으로도 계속 다른 크루들과 이야기를 하며 배울 것이다.

