# 프로그래머들은 이걸로 먹고 사는건가요?
'프로그래머들은 이걸로 먹고 사는건가요?'. 파이썬 프로그래밍 교양 수업을 들을 때 교수님에게 찾아가 여쭤봤던 말이다. 인공지능이니 4차산업이니 그런 말들이 자주 들리기 시작했을 때 프로그래밍 관련 수업이 필수 교양으로 지정되었고, 막 복학한 나는 툴툴거리면서 수업을 듣기 시작했지만 생각보다 재밌었다.
출석을 부르고나면 어떻게 강의실을 조용히 나가야할지 고민하던 다른 강의와 달리, 내가 고민한 부분의 답을 듣고 싶어 기다려지는 강의였다. 내가 원하는 도형 모양대로 거북이를 움직이기 위해 주말내내 고민하기도 했고, 가위바위보 게임을 어떻게 만들지 통학 버스에서 골똘히 생각하기도 했다. 또 내가 생각하지 못한 방식으로 프로그래밍한 다른 학생의 코드를 보는 시간은 감탄의 연속이었다.

가위바위보 게임을 만드는 것으로 월급을 받을 수 있냐는 나의 어리석은 질문이었지만, 문제 해결의 즐거움을 안다면 직업으로 삼을만하다는 교수님의 숨겨진 뜻이 있었음을 나중에야 알았다. 웹개발을 알게된 것은 그보다 더 나중의 일이지만 문제가 생겼을 때 고민을 해보고 해결책을 찾아가는 과정의 즐거움은 여전하다. 다만 달라진 것이 있다면 이제는 고민하는 과정에서 다른 동료들과 이야기를 나누고 왜 그렇게 생각했는지 알 수 있는 즐거움도 더해진 것이다. 하나의 문제에 대해서 서로 다른 의견을 내고 하나의 의견으로 맞춰나가는 과정의 즐거움을 프로그래머로서 일하는 동안 계속 누리고 싶다.

# 자신의 삶을 온전히 타인들을 위해 살아가는 사람들이 있다
자신의 삶을 온전히 타인들을 위해 살아가는 사람들이 있다. 나는 그렇게까지 이타적이지는 못하다. 하지만 내가 일한 결과가 사회 구성원들이 조금이라도 더 편한 삶을 사는데 도움이 됐으면 좋겠다. 음식 배달 플랫폼 서비스의 발달로 청각 장애인들도 편하게 음식을 시켜먹을 수 있게 되었고, 이커머스 플랫폼의 발달로 거동이 불편한 분들도 편하게 생필품을 살 수 있게 되었다. 내가 만든 서비스가 많은 사람들에게 편의성을 올려준다면 사회 구성원의 일부로서 도움을 주는 것이라 생각한다.

보통의 프로그래머들을 생각해보면 나 역시 평생 여러 개의 회사들을 다니게 될 것이다. 그 회사들이 어떤 문제를 마주하고 있을지, 어떤 사람들로 이루어져 있는지는 모르지만 적어도 비도덕적인 방식으로 돈을 버는 회사가 아니었으면 좋겠다. 조금 더 나아가서 회사의 비전이 사람들이 겪는 불편함을 해결하고 사회 구성원들을 챙기는 것이라면 힘이 들 때 힘을 낼 수 있을 것 같다.

# 올해 정말 많은 크루들과 페어를 하고 협업을 했다.
올해 정말 많은 크루들과 페어를 하고 협업을 했다. 만나는 사람마다 다른 장점을 가지고 있었고 매번 배울 점들이 있었다. 어떤 크루는 기술적으로 뛰어나서 문제가 생길 때마다 잘 해결해주기도 했고, 어떤 크루는 매번 계획을 꼼꼼하게 잘 세워 하나씩 일을 처리해나가기도 했다. 그 중 가장 인상깊었던 크루는 유쾌하고 긍정적인 크루였다. 생각하지 못한 곳에서 어려움을 만나도 긍정적인 태도로 받아들였고, 몸이 피곤할 때는 유쾌한 분위기를 만들어 주었다.

'어떤 프로그래머가 되고 싶나요?'라는 질문에 대해 나는 항상 '다른 사람들이 같이 일하고 싶어하는 프로그래머요'라는 대답을 한다. 다른 사람들이 함께 일하고 싶어하는 프로그래머는 실력은 물론이지만 그것보다 더 중요한 것들이 있다. 팀원들의 의견을 열린 마음으로 들을 수 있고, 어려움을 만났을 때 함께 풀어나갈 수 있고 또 팀에 즐거운 분위기를 만들어 주는 것이다. 나는 나와 함께 일하는 사람들이 나에 대해 생각했을 때 '토르는 함께 일하면 즐거운 사람'이라는 이미지를 떠올리기를 바란다.

# 부끄러운 이야기일 수도 있지만 나는 우아한테크코스 3기에도 지원을 했었다.
부끄러운 이야기일 수도 있지만 나는 우아한테크코스 3기에도 지원을 했었다. 3기 때는 떨어졌고 4기 때는 붙었다. 하지만 내가 달라진 것은 크게 없었다. 4기때의 내가 실력이 월등하거나 우아한테크코스에 합격할 당위성이 있었던 것이 아니다. 다만 운이 좋았던 것이다. 그간 경험했던 우아한테크코스에서의 과정은 기대 이상이었고, 고작 '운이 좋았던' 것 치고는 과분한 혜택을 받았다. 그런 의미에서 내가 받은 혜택을 다른 사람에게도 나눠야 한다라는 생각을 하고 있다.

3기에 떨어졌을 때 우아한테크코스 과정이 어떻게 진행되는지, 뭐를 공부해야할지 궁금할 때마다 3기 크루의 블로그를 참고했다. 그 글들은 뭐를 해야할지도 몰라 막연했던 때에 큰 도움이 되었고, 올해는 이제 내가 정보를 공유해야 할 때라 생각하여 꾸준히 글을 썼다. 내가 프로그래머라는 직업을 좋아하는 또 다른 이유 중 하나는 나누는 것을 좋아하는 사람들이 많다는 것이다. 나 역시 이제 회사에서 일을 하더라도 꾸준히 내가 아는 것과 알게된 것을 공유하는 프로그래머가 될 것이다.


