# 팀 프로젝트가 나에게 남긴 것

### 회고를 회고하는 회고덕 화이팅!
회고덕팀은 18개의 팀 중 가장 사이가 좋다고 말해도 과언이 아니다.
비록 존대도, 존중도 없지만 그만큼 뒤끝도 없다.
죽을 때까지 마시는 술자리도, 피 터지는 의견 대립도 없다.
모두 자신의 의견을 내세우면서도 팀의 결정을 존중한다.
레벨 1, 2 내내 지겹도록 외쳤던 우유부단과 고집 사이의 올바른 줏대가 무엇이냐 묻는다면 회고덕 팀을 보라 말할 정도다.
이 글을 빌려 많이 애정함을 전합니다~! 앞으로도 잘 지내봐요, 우리. 그렇지만 쑥스러우니 이 글을 봤다고 밝히지는 말아주세요.

### 할 수는 있어. 잘하고 싶어서 그렇지.
기능을 하나씩 구현해나가며 팀원들과 많이 한 말이다. 그 어떤 기능이든 구현할 수는 있다. 잘하고 싶어서 그렇지.
팀원들이 새벽에 자꾸 카톡을 보낸다. 아침마다 자꾸 새로운 의견을 들고온다. 뭔가를 자꾸 해보자고 한다.
오죽하면 이제는 팀원들이 "내가 생각을 해봤는데..." 라고 말하면 "안돼! 그만! 생각 좀 그만해!"라고 외칠 정도이다.
새로운 의견을 말할 때 내 표정을 살피는 팀원들이 싫지만은 않다. 내가 여기서 제일 욕심이 없다고? 그런 세상이 있다니.
나보다 더 욕심이 많은 팀원 덕에 오늘도 정말 행복하다! ( 그냥 하는 말 아니고 진심입니다. 암튼 그렇다구요. ) 

### 욕심
내가 회고덕 팀에서 제일 욕심이 없을지는 몰라도 세상 사람 중에서는 욕심이 많은 편이다.
취업에 관심이 많은 팀원은 cs/알고리즘을 그렇지 않은 팀원은 인프라, React 등 자신의 흥미 분야를 공부한다.
하지만 나는 cs/알고리즘도, 처음 써보는 JPA도 다른 팀원이 해낸 그 어떤 기술도 모두 알고 싶다. 
그 욕심을 따라가지 못하는 자신을 발견한 순간 자괴감이 밀려오기 시작했다.
딱히 체력적으로 힘든 것도 아니었다. 주중에는 cs/알고리즘 스터디 과제를, 주말에는 개인 공부를 하면 된다.
하지만 폭풍의 주중을 보내고 나면 주말에는 휴식이 간절해진다.
개인 미션은 공부하지 않으면 미션을 제출할 수 없었기에 반강제성이 있었으나,
팀 미션은 기능 구현만 잘 된다면 크게 문제가 되지 않는다는 사실도 휴식을 정당화하는 것에 한몫했다.
마지막 스프린트만을 남겨놓고 있는 지금. 이뤄낸 것도 정말 많지만 2주만 더 달려보자!

### 기억은 미화되었다.
글을 적고 보니 굉장히 화목한 팀에서 큰 문제 없이 하루하루 행복한 나날을 보낸 것 같지만 그렇지 않다.
화나고 지치고 그만하고 싶은 적도 많았다.
한 주제를 가지고 몇 시간 동안 토론도 해보고, 갑자기 발견한 예외 상황에 화도 내보고, "왜 안돼~~" 라는 외침이 우리 팀을 지배하기도 했다.
하지만 시간이 지나고 나니 기억이 미화되어버렸다.
그건 아마 어떤 문제 상황이라도 언제나 해결했고, 해결 과정에서 팀원들에게 묵은 감정이 없었기 때문이라 짐작한다.

> 질문쟁이 소주캉, 건어물 장수 판다, 루나하는 루나, 사장님 콤피, 하디형님 돔하디까지 편하게 불만을 이야기할 수 있는 분위기를 만들어주셔서 감사해요.
> 
> 그리고 다시 한 번 말하지만 회고덕 팀원들은 이 글을 봤다고 밝히지 말아 주세요.

이게 바로 내가 레벨3에서 얻고 싶었던 것이다. 돌아보면 그저 행복했다는 기억. 성장한 나 자신.
그렇게.. 회고덕이었다...
