### 오프라인 같은 온라인
코로나로 인해 온라인으로 우테코 교육을 진행했다. 오프라인으로 모이지 못해 매우 아쉬웠는데, 대부분의 크루원과 코치들도 똑같이 생각한다고 믿는다. 3월 초부터 온라인의 아쉬움을 달래기 위해 게더를 활용하기로 했는데, 너무 너무 너무 만족스러웠다. 게더에서 다른 크루 및 코치들과 만나다보니, 서로의 프로그래밍에 대한 생각을 공유할 수 있었고, 사람들이 모여있는 곳은 토론의 장이였다. 상속과 조합에 대한 끝없는 토론이 펼쳐졌고, 토론에 참석하면 끊임 없는 정신적 활동으로 인해 힘은 들었지만, 서로의 생각을 공유할 수 있다는 점에서 너무 흥미로웠다. 특히, 나와 다르게 생각하는 사람들을 만날 수 있어 생각의 지평을 넓힐 수 있는 기회가 된 것 같다. 포비의 말로는 될 수 있으면, 레벨 2부터는 오프라인으로 진행할꺼라고 했는데 4월이 너무 기대된다. 오프라인으로 모여 페어 프로그래밍하고, 의견을 나누고 토론하는 과정이 큰 성장으로 이끌 것 같다. 

### 설계에는 정답이 없다!

우테코에서 한 달 동안 교육을 받으면서 여태까지 겪을 수 없었던 경험을 체험했다. 주변 지인 중에 개발자로 활동하는 사람도 많이 없었기에, 내가 만든 코드
에 대한 리뷰도 이번이 처음이였다. 당연히 "어떤 코드가 현 상황에서 더욱 적절한 코드인가?" 또는 "현 상황의 코드는 어떤 장점과 단점을 가지고 있는가?"에 대한 토론도 이번에 처음으로 겪었다. 처음에는 "내가 왜 이런 설계를 선택했는지?"에 대한 답을 찾는 과정이 괴로웠다. 누군가 나의 설계에 대해 의문을 제기했을 때, 상대방을 납득시키기 위해 설계의 정답을 찾으려 노력했기 때문이다. 설계에는 정답이 없고, 그 어떤 풀이도 가능하며 설계는 트레이드 오프의 산물이라는 사실을 간과했기 때문에 발생한 현상이라는 것을 우테코 한달의 생활동안 깨닫게 됐다.

### 과한 설계

미션을 진행하면서도 오버엔지니어링에 대한 리뷰도 받았다. 미션을 수행하는 데 필요치 않는 추상화와 클래스 추출을 수행했기 때문인데, 이 과정을 수행하게 된 계기는 중복 제거와 단일 책임 원칙이였다. 이러한 과정을 수행한 코드를 본 크루원과 리뷰어는 "너무 과한 설계인 것 같다"라고 의견을 제시해줬다. 처음에는 "당연히 중복 제거와 단일 책임 원칙을 준수하기 위해서 수행할 수 있는 과정이 아닌가?"라는 생각을 했지만, `Object Design` 이라는 책을 접하고 생각이 바뀌었다. 아래의 글은 `Object Design`에서 설계에 대한 짤막한 글을 인용했다.

> **Pursing a Solution**
How should you choose among acceptable design alternatives? Consider this simple strategy:
1. If you don’t have any predefined notions, create a solution that seems to work.
2. Explore the limits and strengths of that solution. To hedge your bets, measure at least one alternative against the first solution.
3. Favor a solution that contributes to design consistency.
4. Don’t overwork a solution.
5. Fit your solution into known design patterns.
6. Borrow and adapt proven design ideas and archetypes.
7. Be willing to revise earlier decisions when this get ugly.
8. If you don’t have the time, don’t search for insights. Abstraction or cleverness can’t be forced.

위의 내용은 간단하다. 부족한 영어이지만 간단히 대충 해석을 하자면
> 
1. 설계에 대한 어떠한 초기 개념, 관념, 생각이 없으면 적당히 돌아가는 설계를 만들어라. 
2. 선택한 설계의 장점과 단점을 분석하고, 다른 대안과 비교해보라. 
3. 일관성을 유지하는 설계를 선택하라.
4. 설계에 과한 공을 들이지 마라. 
5. 잘 알려진 디자인 패턴을 활용하라.
6. 이미 문제를 해결한 디자인 아이디어를 활용하라.
7. 초기의 설계로 인해 문제점이 발생한다면, 기꺼이 초기 설계를 수정하라.
8. 시간이 부족하다면, 통찰력을 찾으려 하지마라.

이 글을 접하고 나서, 우테코 미션의 과정을 다시 한번 생각해보게 되었다. 블랙잭 미션에 빗대어 본다면, 1 ~ 4번까지의 과정은 페어와 함께 미션을 수행하면서 초기의 다양한 설계를 시도하고 비교하는 과정이라면, 5, 6번과 같이 디자인 패턴과 같은 기존의 문제를 해결한 디자인 아이디어를 활용하는 과정은 네오가 블랙잭 피드백 강의에서 보여준 상태 패턴을 적용하는 과정이라는 생각이 들었다. 책에서 초기 설계에 과한 공을 들이지마라고 얘기하는 이유는 초기에 과한 추상화로 인해 발견할 수 있는 다양한 대안들을 발견하기 어렵게 만들기 때문이라고 말한다.

미션을 수행하면서 설계 원칙을 과하게 준수하려 노력하다보니 과한 추상화가 발생하게 됐고, 이로 인해 초기의 다양한 대안들을 발견하기 어려운 상황이 발생했다. 이 책을 접하고 미션을 수행할 때 너무 과한 추상화를 수행하고 있는 건 아닌지 한번 의심하는 과정을 추가했다. 확실히 이전보다는 추상화 수준이 많이 내려진 것을 느꼈지만, 아직 많이 부족한 것 같다. 전체 과정 중 거의 1/5을 진행했는데, 벌써부터 성장함을 느끼고 있다. 아무래도, 책으로만 습득할 수 없는 경험을 겪고 있어서 그런 것 같다. 앞으로 남은 과정이 기대되고 얼마나 더 큰 성장을 겪을 지 궁금하다.
