# woowa-writing-4 - 우아한테크코스 한 달 생활기

## '앨버'라는 이름으로 우테코 생활을 시작하다.

2월 8일 오후 1시, 수많은 동기 크루들과 우테코를 운영해주시는 코치님들이 zoom에서 모였다. 전날까지 새로운 삶의 시작?이라는 설렘과 두려움이 가득한 상황에서 새로운 사람들과 OT를 진행했었는데, 준비해주신 활동들을 하면서 낯설음을 없애가고 있었다. 알차게 준비된 컨텐츠들에 참여하면서 앞으로의 우테코 생활이 점점 더 기대가 되었다. 우테코를 시작하기전에 스스로 `많은 성장`을 이루자라는 목표를 가지고 있었다. 그래서 심지어 닉네임을 정할때도 이 메시지를 포함하고 싶었다. 이름따라 삶이 나아간다는 상황을 많이 보았기 때문에 `앨런 튜링`과 `팀 버너스 리`의 이름을 따서 `앨버`라는 이름을 지었다. 평소, CS에 대한 지식이 부족하기 때문에 이름에 컴퓨터 과학의 이바지한 사람들을 넣음으로써 나도 이들처럼 컴퓨터에 대해서 공부를 해야지라는 느낌으로 이름을 지었다.우테코의 첫 날은 이렇게 지나갔다.

## 페어프로그래밍

우테코는 미션 기반의 교육이다. 각 미션의 첫 주는 페어프로그래밍을 한다. 처음에는 어색했다. 맡은 부분을 혼자 개발하는 것이 아니라 페어랑 같이 개발한다니...두 명이 하나의 일에 붙어있다는 것이 비효율적일 수도 있겠다는 생각이 들었었다. 하지만, 예상과는 반대로, 페어 프로그래밍을 통해 더 가독성 있고 꼼꼼한 코드를 작성할 수 있었다. 기존에는 혼자 코드를 작성하다보니 해당 코드가 다른 개발자들에게 가독성이 좋은지를 바로 확인할 수 없었지만, 페어로 진행하게되면 즉각 피드백을 받을 수 있으니 결론적으로 가독성과 꼼꼼함을 갖춘 코드를 작성하는데는 유리함이 존재했다.

## 새로운 개념 (테스트 코드)을 만나다.

수업을 통해 새로운 개념을 배우는 것이 아니라, 직접 문제를 경험하고 해당 개념에 대해 스스로 공부하고 직접 적용해보는 방식이다. 처음에는 힘들었다. cypress를 통해 e2e 테스트를 하는 것과 jest를 활용해 unit 테스트를 하는 개념 자체가 생소했고 이해하는데도 어려웠다. 생소하다보니 일일이 구글링을 통해 정보를 찾고 공부를 해야했다. 처음에는 힘들었지만 기존의 수업을 통해서 배웠던 것보다 훨씬 체화되는 속도가 빨랐고 기억에 잘 남았다. 이런 게 진정한 학습이 아닐까 생각된다. 지금까지는 시험에서 점수를 잘 받기 위해 문제를 공부하고 개념들을 익혔다면, 이것은 문제를 직면하고 이를 위해 공부하는 것이니 말이다.

## 상대적으로 조급해지다.

우테코 크루들과 코치들이 소통을 할 수 있는 `slack workspace`가 존재한다. 여기서, 많은 이야기들이 오고 가는데, 하루는 `currying`에 대한 이야기가 나온 적이 있다. 그것을 보고 `나는 currying도 모르고..여기서 무슨 이야기를 하는 건지도 모르겠다...`라는 생각과 함께 `나도 이거 알아야되는 건가?..다른 사람들은 다 아는 것 같네`라는 조급함을 가지는 내 자신을 발견하게 되었다. 이것과 별개로 여러 상황들로 인해서 상대적으로 조급해지는 기분을 많이 느꼈고 가족과 밥 먹는 자리에서 해당 이야기를 한 적이 있었다. 결론은 `메인을 잡고 가면된다`였다. 지금 나에게 메인은 `자바스크립트 공부`이다. 상대적으로 스스로가 부족해보이는 것은 당연한 것이다. 그럴때마다 조급해하지않고 메인을 잡고 앞으로 나아가고 있다.

## MVC 패턴에 대해 혼이 나다. 스스로 학습의 본질을 다시 생각해봤다.

`내 MVC 패턴 어때?` 이 말은 우테코 FE 코치분께서 하신 말씀이다. 저 문장은 아직까지 내 머릿속에 충격으로 남아있다. `자동차 경주 미션`을 진행하면서 기존에 편하게 쓰고 익숙해져있던 `MVC 패턴`을 사용해서 구현을 하였다. 그리고 전체적으로 강의를 통해서 피드백을 받는 시간에 전체 크루의 80%가 MVC 패턴을 사용하였다라는 것을 알게되었다. 그러면서, 무작정 남들이 사용하니까, 해당 패턴이 좋아보이니까 MVC 패턴을 사용하는 것이 아니라 충분히 고민하면서 스스로 직면한 문제를 해결하는 방향으로 설계를 하라라는 말을 들었다. 아차 싶었다. 솔직히 이전에 사용해본적이 있고 메서드와 파일 나누기 편리해서 사용한 것이지, 어떠한 문제가 있어서 사용한 것이 아니었기 때문이다. 이 날 스스로를 돌아보면서 많이 반성했었다. `익숙하거나 남들이 많이 쓰니가 나도 사용해야지`라는 마음을 버리고 개발자로써

## 무조건 적인 수용은 하지말자

우테코에는 리뷰어가 코드를 리뷰해주는 좋은 시스템을 가지고 있다. 우테코에 오지 않았다면 직접 작성한 코드에 대해서 실시간으로 코드 리뷰를 받을 기회조차 없었을텐데 우테코에 너무 감사하다.

## ESTJ에서 ENTJ로 (마지막)

마지막으로, MBTI의 변화에 대해서 이야기하면서 글을 마무리하려고 한다. 우테코를 시작하기전에는 ESTJ였는데 어제 MBTI를 다시 검사해본 결과 ENTJ가 나오게 되었다. 우테코에서 생활을 하면서, 코드에 대해 나만의 생각을 담으려 하였고 무엇을 하던지 이유를 담으려 하였다. 그러다보니, ENTJ로 MBTI가 변했다. 기존에는 사람의 성격이 변하는 것은 쉽지 않다고 생각했다. 그런데, 직접 이러한 상황을 겪어보니 가능하겠다는 생각이 들었다. 나름 기뻤다. 이전에는 코드에 대해 생각을 하지도 않았고 누가 이게 맞다고 하면 그것에 따라가는 사람이었는데 지금은 그게 아니다. 스스로 어떤 것에 대해 생각을 가지고 있고, 누가 아니라고 하면 이에 대해 나의 생각을 고찰할 수 있는 사람이 되었다. 앞으로, 좀 더 노력을 할 예정

<!-- `하지만, 개발에는 정답이 없었다.` 다들 자신만의 생각을 가지고 코드를 작성하는 것이고, 코드 리뷰는 작성한 코드에 대해서 리뷰어님과 이야기를 해보는 시간인 것이었다. 하지만 일방적인 수용을 했었던 것이고, 이것은 리뷰를 받는 올바른 자세가 아니었다. -->
