# 우테코에서 찾은 나만의 효과적인 공부법

나는 조금 추상적인 이야기들을 하고 싶다. 주제에는 조금 엇나가는 이야기들일 수 있다. 그렇지만, 주제를 보았을 때 제일 먼저 떠오른 생각들이고, 내가 쓰고 싶은 글을 쓰려 한다.

# 이걸 왜 해야 하는데?

어떤 기술과 방식을 사용할 때, 사람들이 많이 쓰는 방식이라서, 잘하는 개발자가 하는 방법이라서 사용하기 일쑤였다. 한 번도 '왜 사용해야 하는지'에 대해 생각해 본 적이 없었던 것 같다. 하지만, 우테코에서 공부하면서 대부분의 것에 `왜?`라는 질문을 하기 시작했다. ‘다들 공부하니까, 우테코 과정이니까 Spring을 공부해야지!’가 아닌, ‘왜 많은 것들 중에서 Spring일까?'라고 생각하면 Spring과 더 친해질 수 있다. 모든 것이 그러한 것 같다. 어떤 대상이나 개념을 더 깊이 있게 이해하기 위해서는 ‘왜?’라는 생각을 해야 한다. 모든 것에 존재하는 이유에 대해서 탐구해야 한다. 


# 할 땐 하고, 쉴 땐 쉬자

> 일만 하고 휴식을 모르는 사람은 브레이크가 없는 자동차 같아서 위험하기 짝이 없다.
또한 일할 줄 을 모르는 사람은 모터가 없는 자동차 같아서 아무 소용이 없다. - John Ford -
>

레벨 1 초반에는 모든 것이 새롭고, 열심히 하고 싶은 마음에 거의 모든 날을 집에서 코딩만 하면서 보냈던 것 같다. 일주일 동안 집을 두 번만 나간 적도 있다. 열심히 했지만, 나는 점점 무기력해져갔고 ‘이 생활을 10개월 동안 할 수 있을까’라는 의문도 들었다. 그래서 산책도 나가고, 친구도 만나고, 전시도 보러 갔다. 적절한 휴식과 환기를 통해, 삶의 질을 더 높일 수 있었다. `쉬었으니까 이제 공부해야지~`라는 생각도 들어, 이전보다 공부에 대한 의욕도 생겼다.

반대로, 말하니 부끄럽지만 쉬지 않고 5일 동안 술자리를 가져봤다. 말하기 부끄럽다는 것은, 나 자신에게 떳떳하지 않은 행동이라고 생각한다. 나 자신에 대한, 그리고 ‘난 우테코에 왜 왔지’라는 회의감이 많이 들었다.

할 때는 화끈하게 하고, 쉴 때도 잘 쉬는 것이 중요하다. `무언가를 열심히 한다`는 개념에는, 휴식이라는 개념이 내포되어 있는 것이라 생각한다. 하지만, 휴식이 과해진다면 나는 더 나아갈 수 없다. 자신만의 공부와 휴식의 `적절한 분배`를 통해, **앞으로 나아갈 수 있음을 보장하고, 더 멀리 나아갈 수 있도록 해야 한다.**

병주야, 너 요새 좀 많이 논 것 같아. 적당히 좀 하자.

# 머리가 좋지 않기 때문에 쓰는 글

사람들은 오만하게도, 스스로의 머리가 상당히 좋다고 생각한다. 나 역시 그랬다. 새로운 개념을 마주하면, 한번만 훑어보고도 그 내용을 모두 이해했다고 생각했다. 너무나 어리석은 생각이었다. 다른 사람들과 그 개념에 대해 다시 이야기 나눴을 때, 나는 안다고 생각했던 것들에 대해 명료하게 설명할 수 없었다. 당연한 것이다. 우리는 뇌, 생각의 공간을 노트처럼 사용할 수 없다. 많은 개념들이 복잡하게 얽혀 있다면 그것을 머리만으로 이해하고 기억하는 것은 불가능하다.

내 머리는 그렇게 좋지 않기 때문에, 글을 쓰기 시작했다. 복잡하게 얽혀 있는 개념들이 글을 통해 눈에 보이면, 머릿속에서 이해하는 것보다 이해하기 쉽다고 느겼다. 또한, 나 자신의 언어로 개념을 정립하기 때문에, 머리에 더 잘 들어온다. 나중에 기억이 나지 않더라도, 내 언어로 정리한 글이기 때문에 다시 상기하는 것이 쉬울 것이다.

글을 쓰자. 내 머리는 그렇게 좋지 않다.

# 지속적인 동기 부여

앞서 말했지만, 모든 것에는 원인과 이유가 있다. 이런 생각을 가지고 살아왔으면서, 정작 `개발자가 되고 싶은 이유`에 대해서는 깊이 생각해 보지 않았다. 개발자가 되고 싶은 생각의 막연함을 구구와의 면담을 통해서 알게 되었다. 면담 이후에, 개발자를 통해 이뤄내고 싶은 가치가 무엇인지에 대해 다시 생각해 보았다. 나는 `나눔`이라는 가치를 개발자를 통해서 실현하고 싶다. 우테코 코치 같은 사람이 될 수도 있고, 사람들의 삶에 기여할 수 있는 플랫폼을 개발할 수도 있고, 사람들의 삶에 기여하고 있는 회사에 들어갈 수도 있다. 어떻게 나눔을 실현할지 조금 더 구체화한다면, 공부에 동기를 부여하여 더욱 열심히 할 수 있을 것이라고 생각한다.

열심히 공부해서 가족에게 보답하자는 생각을 항상 한다. 나는 부모님의 더 자랑스러운 아들이, 동생의 멋진 형이 되고 싶다. 부모님이 나에게 해주신 것들에 보답해 드리고 싶고, 나는 도전하지 못했지만 어릴 적 꿈에 도전하는 동생을 지원해주고 싶다. 그러기 위해선, 더 열심히 해야한다. 더 열심히 하자!