# 🖋 우아한테크코스 한 달 생활기

- [우아한테크코스에 온 이유](#우아한테크코스에-온-이유)
- [우테코가 나를 바꾸고 있다](#우테코가-나를-바꾸고-있다)
- [성장의 즐거움](#성장의-즐거움)

<br><br><br>

# 우아한테크코스에 온 이유

> Only one, 우테코!

<br>

개발자를 평생의 업으로 삼은 이상, 한 번쯤은 정상을 경험하기로 마음먹었다.
그게 가장 효율적으로 성장할 수 있는 방법이라 생각했다.
가보지 못한 곳에 미련을 남기고 싶지도 않았다.
의심의 여지가 없는 정상에서 충분히 성장한 뒤에는 내 안에 작은 자유와 확신이 생길 것 같았다.

나만의 정상을 찾기 위해 여러 회사의 유튜브, 기술블로그 등을 탐색했다.
사람들이 선망하는 회사들은 모두 기술적으로 뛰어나서 우열을 가리기 어려울 줄 알았다.
그러나 그리 오랜 시간이 지나지 않아 우아한형제들(이하 우형)이 내 마음 속 정상으로 확고히 자리잡았다.

우형에만 있는 조직문화의 매력에 완전히 사로잡혔기 때문이다.
내부적으로 살펴보자면 조직은 구성원의 행복에 관심을 기울이고, 구성원 간에는 배려와 존중이 넘쳐난다.
외부적으로는 여러 경로를 통해 사회에 공헌하고, IT 생태계에 기여하기 위해 인재 양성 과정을 만들어 운영한다.
우아한테크코스가 바로 그 우형에서 만든 인재 양성 과정이다.

내 마음 속 정상, 우형에서 직접 인재 양성을 위해 만든 과정이라니.
그 어떤 다른 선택지도 대체재가 될 수 없었다.

<br><br><br>

# 우테코가 나를 바꾸고 있다

> 협업하기 좋은 개발자가 되기 위하여

정말 신기한 경험을 하고 있다.
기술적 성장을 기대하며 온 우테코에서 인격적인 성숙까지 경험하고 있다.
그 누구도 어떤 상황도 어떤 계기도 나를 변화시키지 못했는데, 우테코가 그걸 해내고 있다.
협업하기 좋은 개발자가 되고 싶다는 동기. 그것이 좌절과 갈등마저도 성장의 동력으로 변화시키고 있다.

<br>

1) [갈등에서 배우기](https://prolog.techcourse.co.kr/studylogs/2097)

화음을 좋아하는 리차드🎶

우테코 10개월의 과정에서 협업을 통해 멋진 성과를 만들고 싶다는 의미에서 지은 나의 한 줄 소개다.
그랬던 내가, 협업을 경험하고 연습하라는 장치인 페어 프로그래밍을 수행하는 과정에서 심각한 갈등 사태를 빚었다.
갈등을 빚었다는 민망함도 컸지만 스스로에 대한 좌절과 실망감이 훨씬 무겁고 깊었다. 
내가 이것밖에 안되나 하는 생각이었다.

좌절과 실망감에서 벗어난 뒤, 감정 회고를 진행하며 갈등의 원인을 탐색했다.
내가 어느 지점에서 기분이 나빴는지, 그걸 불쾌하게 여기는 나의 내면의 욕구가 무엇이었는지 살피고자 노력했다.
상대방은 어느 지점에서 특히 기분이 나빴을지, 내가 어떻게 행동했으면 더 나은 협업을 이룰 수 있었을지 고민했다.

그 과정에서 오랫동안 미뤄왔고 묵혀왔던 나의 오랜 단점들을 발견할 수 있었다.
상대방의 감정적 필요에 대해 무관심하다는 점이었다.
반대로는 나의 감정적 필요가 채워지기만을 바라는 점이었다.
이런 문제는 상당히 깊은 내면의 문제여서 협업뿐만 아니라 나의 인관관계 전반에 영향을 미치고 있는 문제였다.
그러나 지금까지는 외면하고 덮어두고 도전하지 않았던 문제들이다.

협업하기 좋은 개발자가 되고 싶다는 동기가 정말 강력한 것 같다.
부끄러운 내면을 들여다보고 드러내고, 이를 극복하려 노력하며 나를 바꾸려 노력하고 있다.
미뤄두었던 인격적 성숙을 이제야 하고 있다는 생각이다.
이 과정을 함께 지켜봐주고 지지해주는 코치분들과 동료 크루분들의 존재덕분에 가능했다.
이러한 노력의 결과는 우테코 외의 관계에서도 긍정적인 변화를 만들어내고 있다.

<br>

2) 좌절에서 배우기

2022년 3월의 마지막 주는 정말 괴로운 한 주였다.
아무것도 손에 잡히지 않았고 공부를 해도 머리에 들어오질 않았다.
이렇게 저렇게 내가 작성한 코드를 개선해보고자 시도를 해보았지만 마음에 드는 결과물이 나오질 않았다.
좌절 감정에 잠식당한 한 주였다.

현재 존재하는 실력의 격차에서 오는 좌절은 아니었다.
기울기의 격차에서 오는 좌절이었다.
다른 크루들은 새로운 개념들을 척척 배워서 바로 적용해내는 모습들인데 나는 그렇지 못하고 있었다.
여러 자료들을 통해 공부를 해도 이해한 것 같았지만 코드에 적용하려면 어려웠다.

나는 공부를 해도 안되는구나, 나는 학습 속도가 더디구나, 내 연산속도가 더뎌서 협업하는 동료에게 보탬이 되지 못하는구나.
이런 감정들이 나를 괴롭혔다.
아무도 나를 괴롭히지 않는데, 나 스스로 괴로웠다.
일주일이나 고통받고 나서야 감정이 극복됐다.
남들 보다 더디더라도, 내 속도대로 꾸준히 성장하는 것.
말로는 많이 들어봤지만 체득하는 과정은 어려웠다.

`내가 남들 보다 더디다` 라는 사실을 인정하기 싫었고, `다른 사람들에게 나의 실력을 증명해야 한다는 불안감`이 있었다.

현재는 내면의 좌절된 욕구가 무엇인지 발견했고, 내면의 고민이 해소됐다. 비교에서 오는 감정을 다스리는 성장을 한 단계 이뤄냈다. 아래의 항목들은 셀프 감정 회고 과정을 통해 추출해낸 행동 지침들이다.

- 내가 함께하고 싶은 개발자는 소프트스킬이 좋은 개발자이다.
- 내 의견, 내 코드가 반영되는 것만이 페어 프로그래밍에 기여하는 방법은 아니다.
- 알고리즘 영역이 나의 약점이고, 이를 연습함으로써 연산속도 개선을 꾀할 수 있을 것이다.
- 속도가 더디더라도 꾸준히 노력해서 보완할 수 있다.

<br><br><br>

# 성장의 즐거움

> 경쟁 프레임에서 성장 프레임으로

우테코는 경쟁이 아닌 협력을 강조하기 때문에 점수나 등수가 없다. 
그 대신 `함께 성장하는 법`, `함께 일하는 법`을 강조한다. 
함께 즐겁게 일할 수 있는 사람이 되어야 한다. 
슈퍼스타가 되려고 애쓸 필요가 없다.
나 보다 앞서있는 사람을 보며 자책할 필요도 없다. 
남들에게 나를 증명하려 애쓰지 않아도 된다.
기술적으로나, 인격적으로나 오직 어제의 나와 비교하며 나의 페이스대로 꾸준히 나아가야 한다. 

우테코를 시작하기 전에는 아예 감도 잡히지 않았던 객체지향, TDD 등에 익숙해졌다는 점도 기쁘다.
그러나 협업하기 좋은 개발자가 되기 위한 노력이 나를 변화시킨다는 경험, `내가 바뀔 수 있구나` 라는 경험은 훨씬 더 기쁘고 값지다.
그 과정에서 고통도 있었지만, 뒤돌아 성장의 결과를 놓고 보자면 얼마든지 지불할 수 있는 비용이었다.

이제 Level1이 지나간다.
앞으로 더욱더 협력하기 좋은 개발자, 함께 하기 좋은 개발자가 되고 싶다.
남은 기간 동안 더 많은 화음을 만들어내고 싶다 🎶

<br><br><br>
