# 우아한테크코스 한 달 생활기

### 규칙적인 생활

 삶 속에 규칙을 두고, 그 규칙들을 지켜나가는 것을 지향한다. 우아한 테크코스를 시작하기 전에는 들쑥날쑥한 생활을 해왔다. 그때도 규칙적인 삶을 지향했지만, 게으름을 이기지 못했다. 

 우아한 테크코스는 내 생활에 의지로는 부여하지 못했던, 규칙이라는 것을 부여해줬다. 같은 시간에 일어나고 비슷한 시간에 잠이 든다. 또한, 데일리 미팅, 반복적인 과제들과 스터디들을 진행한다. 이들을 해나가는 내 모습을 보면, 더 온져해져 가는 기분이 든다.

### 새로운 사람들

 새로운 사람들과 새로운 관계를 맺는 것을 좋아한다. 우아한 테크코스로, 수 많은 사람들과 인연을 맺어 가는 것에 감사하다. 코치들의 리뷰어들의 가르침에, 크루들과 나누는 생각과 이야기들에, 작으면서 커다란 인사들에 감사함을 느낀다. 분명, 잘 맞지 않는 사람들을 만날 것이다. 하지만, 그런 만남들에서 인격적인 성장이 있을 것이라 믿는다.

### 가치 판단의 상대성을 인정하는 집단

 절대적인 가치 판단은 없다고 생각한다. 우아한 테크코스에서는 좋은 객체, 좋은 구조, 좋은 코드는 상대적이라고 말한다. 좋다는 것도 상대적이기 때문이다. 상대적인 생각들을 인정하고 나눔으로써, 함께 나아가려 하는 것이 우아한 테크코스의 참 매력적인 점이라고 생각한다.

### 페어 프로그래밍

 페어 프로그래밍이라는 것을 우아한 테크코스에서 처음 경험해보았다. 두 명이 하나의 코드를 만들기 때문에 의견 충돌이 발생할 수 밖에 없다. 서로의 감정을 상하게 하는 정도의 충돌은 아니지만, 비교적 많은 충돌을 겪은 날에는 피곤하다. 생각보다 의사소통 비용과 그에 따른 에너지 소모가 큰 것 같다.

 처음에는 의견 충돌을 피하고 싶어서, 상대방의 의견에 따르거나 상대방이 내 의견에 따라주기를 바랬다. 하지만, 의견 충돌은 나쁜 것이 아니라는 생각이 들었다. 의견 나눔으로써, 서로의 의견은 더 편협해지지 않고 생각하지 못했던 여러 관점들을 얻을 수 있다고 생각한다. 이것이 페어 프로그래밍의 목적이라고 생각이 들어, 서로의 의견을 더 나누는 페어 프로그래밍을 지향하고 싶다.

### 온라인 교육

 끝날듯 끝나지 않는 코로나의 영향으로 인해, 온라인을 통해 교육에 참가하고 있다. 본래, 나는 집에 오래 있으면 답답함을 느끼는 사람이다. 교육이 시작되었던 2월에는, 집에서 답답함을 느끼지 못했다. 새로운 것들에 적응을 해야하기 때문에 답답함을 느끼지 못하고 많은 것들을 해나갔기 때문에 정신이 없었기 때문이다.

 하지만, 집에 있는 시간이 많아지고 밥까지 집에서 먹다보니 점점 답답해지고 무력해지기 시작했다.  이런 답답함과 무력함을 없애기 위해 학교 그리고 카페를 가기 시작했다. 역시 사람들 속에서 살아감이 더 물리적으로 다가와야 에너지를 얻을 수 있는 것 같다.

 Gather에서 이뤄지는 크루들과의 만남도 좋다. 얼굴 한번 보지 않은 크루와도 많은 대화를 나눴다. 하지만, 빨리 코로나 상황이 좋아져서 크루들을 캠퍼스에서 만났으면 좋겠다. 더 많은 이야기들과 인사들을 나누고, 더 많은 추억들을 함께 쌓아가고 싶다.